---
{"dg-publish":true,"dg-path":"03 - 工具教程/我的 Obsidian 设置和使用教程.md","permalink":"/03 - 工具教程/我的 Obsidian 设置和使用教程/","created":"2023-12-10T14:49:13.000+08:00","updated":"2024-11-21T16:44:42.631+08:00"}
---

#Technomous

这是一篇简单记录我的 Obsidian 设置和使用技巧的教程。

# 笔记结构

我的笔记本的结构设计是根据我对信息的处理流程进行设计的。目录结构为：

- 0.Asset
	- resource
	- template
- 1.Inbox
- 2.Process
- 3.Archive

整个目录的设计都是按照信息处理的流程进行管理的：

- 0.Asset/resource 目录是用来存放图片、音视频等资源等目录，这个目录不需要手动进行修改，在 Obsidian 的 Attachment folder path 选项中已经设置好自动将笔记中的图片放置到这个目录。
- 0.Asset/template 目录是用来存放笔记的模板文件，在使用 Obsidian 的两个核心插件 Daily notes 和 Templates 功能的时候会调用这个目录下的模板，这个路径可以在这两个插件里的设置里进行修改。这里顺带提一句，所谓的模板就是把你笔记中的共性的东西提取出来，比如笔记的属性，日期等，下次就可以直接利用模板应用在笔记里了。
- 1.Inbox 目录是用来存放收集的一些优秀的待阅读和整理的文章。
- 2.Process 目录是用来存放当前正在处理的文章，通过 Daily notes 功能新建的文章默认会存放在这里。
- 3.Archive 目录是用来存放所有已经整理好的文章，这个目录下文章可以按照自己的知识结构进行分类，方便以后的阅读和回顾。1.Inbox 和 2.Process 中的文章在经过整理过后都会放在这个目录下进行永久的归档。

# 快速配置

Obsidian 每个仓库（Vault）中都保存了单独的配置，只需要把其中的 .obsidian 目录拷贝出来放到仓库（Vault）中即可恢复所有的配置。我常用的插件就两个，分别是：

- Advanced Tables
- Clear Unused Images

Advanced Tables 用来增强 Obsidian 的表格编辑功能，Clear Unused Images 用来清理资源文件夹中无用的图片和音视频等。

# 核心快捷键

Obsidian 常用的快捷键很少，只需要记住几个常用的即可。

- ctrl + o 用来搜索所有笔记
- ctrl + p 用来搜索所有功能
- ctrl + g 用来显示脑图页面

# 常用语法

Obsidian 使用的是标记语言 Markdown，语法简单且非常通用。下面就简单介绍一下常用的语法。分别是标题、无序列表、有序列表、粗体、斜体、引用、划线、表格和任务。上面为标记语言的写法，下面是渲染后的样式。

`# 一级标题`
# 一级标题

`## 二级标题`
## 二级标题

`- 列表1`
`- 列表2`

- 列表1
- 列表2

`1. 有序列表1`
`2. 有序列表2`

1. 有序列表1
2. 有序列表2

`**强调的内容**`

**强调的内容**

`*斜体的内容*`

*斜体的内容*

`> 引用名人的一段话`

> 引用名人的一段话

`~~划掉~~`

~~划掉~~

```
| 年份 | 产能 | 类型 |
| ---- | ---- | ---- |
| 2021 | 20k  | 佳能 |
| 2022 | 18k  | 松下 |
| 2023 | 15k  | 尼康 |
```

| 年份 | 产能 | 类型 |
| ---- | ---- | ---- |
| 2021 | 20k  | 佳能 |
| 2022 | 18k  | 松下 |
| 2023 | 15k  | 尼康 |

`- [ ] 完成产能计划`

- [ ] 完成产能计划








