---
{"dg-publish":true,"dg-path":"计算科学/Racket 教程大纲.md","permalink":"/计算科学/Racket 教程大纲/","created":"2024-02-05T10:50:34.000+08:00","updated":"2024-08-08T09:08:11.993+08:00"}
---

#Technomous #Lisp 

# 语言优势概览

- Racket 的官网是 https://racket-lang.org
- Racket 有广泛和良好的文档
- Racket 是一门面向语言编程的语言，多个语言的集合
- Racket 是一个支持多范式的语言，命令式、面向对象、函数式和逻辑编程

# 开发环境安装

- IDE 支持跨平台
- 定义窗口和交互窗口
- 多种语言选择：图形选择或代码指定
- 帮助文档

# 语法：符号表达式

- 人类对世界的终极问题：世界上最基本的，不可再分的物质单位是什么？Racket 认为以下两种东西是原子性的：数和符号。
- 符号表达式的定义分为两种：
	1. 符号表达式是一个原子。
	2. 符号表达式 (x . y)，其中 x 和 y 是其他的符号表达式。
- 原子通过组合形成各种复合的数据结构：即 pair，如 (a . b)，用以聚合两个对象 a 和 b 组成的对。这种记法叫点对表示法，我们通常用点对表示法来表示符号表达式。
- 符号表达式的化简规则：
	1. 二叉树的右支总是比左支发达，因此，我们约定在点对表示法中，如果一个圆点的右边紧接着一个左括号，那么可以把这个圆点，左括号以及它匹配的右括号一同去掉，换成一个空格。比如 (b . (c . d)) 简写为 (b c . d)。
	2. 此外还有一个简写的规定：如果一个圆点的右边紧邻着原子 null，那么就可以把这个圆点连同 null 一同去掉，例如 (a . null) 简写为 (a)，((a . null) . a) 简写为 ((a) . a)。
- 表是最常用的一种特殊类型的符号表达式，实际上 Lisp 的名称就是从“表处理”（LISt Processing）缩写而成的。一个非原子的符号表达式经过适当简写以后可以把全部圆点都略去，就说这个符号表达式是表。从表的定义可以看出，表的每一项如果不是原子则一定也是表。

# 数据：原子、列表和 ...

在介绍数据之前，我们先了解一个基本概念——命名。它是程序设计语言中必不可少的方面，就是它需要提供一种通过名字去使用计算对象的方式。我们将名字标识符成为变量，它的值也就是它所对应的那个对象。在 Racket 中给事物命名通过 define 的方式完成，例如：(define size 2)

1. 原子数据：数字、布尔值、空值、字符、字符串、标识符等
2. 列表：列表是主要的非原子结构（也就说，不是数字、字符串等）

只用原子和列表在理论上虽已完备，但是为了更高效的编程，Racket 提供了更多数据：

1. 向量：向量表面上与列表相似但它们有很大的不同。与列表的内部树结构不同，向量是单元格的有序数组（很像命令式语言中的数组），它直接包含值
2. 结构体：结构体可以让我们像 C 语言中那样构建自己的数据类型
3. 哈希表
4. 集合

# 过程：lambda 表达式

匿名函数:

``` lisp
(lambda (<formal parameters>) <body>)
```

有名函数：

``` lisp
(define <name> (lambda (<formal parameters>) <body>))
```

有名语法糖：

``` lisp
(define (<name> <formal parameters>) <body>)
```

