---
{"dg-publish":true,"dg-path":"00 - 汽车电子/中间件开发中的 Linux 基础命令.md","permalink":"/00 - 汽车电子/中间件开发中的 Linux 基础命令/","created":"2024-01-31T16:53:18.000+08:00","updated":"2024-03-13T10:02:53.000+08:00"}
---

#Technomous #Linux 

本文列举了 Linux 命令的常见用法和选项。

# 文件和目录操作

   - `ls`：列出目录内容。常见选项：`-l`（长格式显示）、`-a`（显示所有文件，包括隐藏文件）。
   - `cd`：切换目录。
   - `pwd`：显示当前工作目录。
   - `mkdir`：创建目录。
   - `cp`：复制文件或目录。
   - `mv`：移动文件或目录。
   - `rm`：删除文件或目录。常见选项：`-r`（递归删除，用于删除目录及其内容）、`-f`（强制删除，不提示）。
   - `touch`：更新文件的访问和修改时间，如果文件不存在则创建空文件。

# 文本文件处理

   - `cat`：显示文件内容。
   - `grep`：在文件中搜索指定模式。常见选项：`-i`（忽略大小写）、`-r`（递归搜索，用于搜索目录中的文件）。
   - `nano` 或 `vim`：文本编辑器。
   - `head`：显示文件的开头部分。常见选项：`-n`（指定显示的行数）。
   - `tail`：显示文件的尾部部分。常见选项：`-n`（指定显示的行数）。

# 文件权限

   - `chmod`：修改文件权限。例如，`chmod +x filename` 赋予文件执行权限。
   - `chown`：修改文件的所有者。
   - `chgrp`：修改文件的所属组。

# 压缩和解压缩

   - `tar`：创建或提取 tar 存档。常见选项：`-cvf`（创建存档）、`-xvf`（提取存档）。
   - `gzip` 或 `gunzip`：压缩或解压缩文件。例如，`gzip filename` 或 `gunzip filename.gz`。

# 进程管理

   - `ps`：显示当前运行的进程。常见选项：`aux`（显示所有用户的所有进程）。
   - `kill`：终止进程。例如，`kill -9 process_id` 强制终止进程。
   - `top`：实时显示系统资源使用情况。

# 网络命令

   - `ping`：测试与另一台计算机的连接。
   - `traceroute`：显示到目标主机的网络路径。
   - `curl` 或 `wget`：从网络上获取数据。例如，`curl -O URL` 下载文件。

# 版本控制系统

   - `git`：用于版本控制。常见命令：`git clone`（克隆仓库）、`git add`（将文件添加到暂存区）、`git commit`（提交更改）。
   - `svn`：另一种版本控制系统。常见命令：`svn checkout`（检出仓库）、`svn add`（将文件添加到版本控制）。

# 系统信息

   - `uname`：显示系统信息。
   - `df`：显示磁盘空间使用情况。
   - `free`：显示内存使用情况。

# 软件包管理

   - `apt`（Debian/Ubuntu）或 `yum`（Red Hat/CentOS）：用于安装、更新和卸载软件包。例如，`sudo apt-get install package_name` 安装软件包。

这些只是每个命令的基本信息，更详细的用法和选项可以通过查阅各个命令的手册（使用 `man` 命令）或者在线资源进行深入学习。