---
{"dg-publish":true,"dg-path":"简历.md","permalink":"/简历/","created":"2023-09-06T14:23:45.000+08:00","updated":"2024-04-23T22:38:31.953+08:00"}
---

# 个人简介

我的职业生涯跨越多个领域，包括网站、安卓、嵌入式软件开发。熟悉 AUTOSAR 开发的架构和方法论，深入理解多个模块的静态代码。熟悉 FBL 和 FOTA 开发的升级架构和升级流程。熟悉以太网协议栈，能够对 DoIP、SOME/IP 等多种协议进行定制开发。了解 Linux 系统编程和中间件开发。熟练使用 C 语言，了解命令式、面向对象和函数式等多种编程范式。熟悉 ChatGPT 等大语言模型的提示词技巧。具备良好的英语沟通能力。

# 工作经历

- 2018 年 8 月 - 2019 年 7 月，独立开发者，软件开发工程师
- 2019 年 8 月 - 2021 年 4 月，江苏北斗星通汽车电子有限公司（北斗星通）， CAN 总线开发工程师
- 2021 年 5 月 - 2022 年 9 月，上海欧菲智能车联科技有限公司（华东汽电），软件集成工程师
- 2022 年 9 月 - 至今，上海创时汽车科技有限公司（上汽集团），协议栈开发工程师 

# 项目经验

## 2018 年 8 月 - 2019 年 7 月，软件开发
- 作为独立开发者承接各类项目，主要包括网站和安卓客户端开发。
## 2019 年 8 月 - 2021 年 4 月，CAN 总线开发
- **吉利、大众、电咖等多媒体主机的总线开发工作**。根据车厂输入的功能规范、通信矩阵、网络管理规范和诊断规范等进行相应的开发。包括解析 COM 模块的报文和信号并透传至 SOC，适配 OSEKVDX 或 AUTOSAR 网络管理，开发 DCM 模块的 UDS 服务，实现 DEM 模块的故障记录功能，最后集成和调试各个功能模块。
- **新平台协议栈的传输层和通信层的功能开发**。传输层实现单帧和多帧报文的收发，对多帧报文进行解包和组包，控制数据流，检测报文收发过程中的各类错误，并向上层报告，支持多通道连接。通信层基于信号的发送和接收机制，支持信号路由和接收信号的滤波功能。
- **北汽手机蓝牙钥匙功能开发**。通过 BLE 蓝牙实现加密数据的收发，MCU 对数据进行组包与解包后以 APDU 格式与加密芯片进行通信，实现虚拟蓝牙钥匙的激活 U2F 认证、密钥管理与车身控制等功能。
## 2021 年 5 月 - 2022 年 9 月， 软件集成
- **上汽五菱传统网关开发**。根据输入的路由表、网络规范、诊断规范进行相应开发，包括报文和信号路由功能，UDS 诊断及故障记录功能，网络管理功能及 FOTA 等功能。
- **上汽五菱网关 FBL 功能的开发和维护**。根据车厂输入的刷新规范，对 FBL 的刷新流程进行开发和维护。
- **长城中央网关 DoIP 功能开发**。移植和裁剪开源 TCP/IP 协议栈 FNET 和开发 DoIP 协议栈功能以支持 FBL 以太网刷新功能。配置 APP 的以太网基础功能以支持 DoIP 诊断功能及 FOTA。
## 2022 年 9 月 - 至今，协议栈开发
- **SILK 项目的平台化开发**。通过解析 ARXML 实现 S2S 方案和开发 ETAS AP 平台的自动化生成代码的 Python 脚本，结合 Eclipse 形成图形化的配置方案，最后打包成 Docker 镜像进行分发。SILK 方案的目标是消除多种中间件方案的差异性（兼容 SOME/IP、DDS 和 Adaptive AutoSAR）、实现跨设备的通信方案并提供 PH 平台的通用中间件模块。
- **智己智驾域控制器功能开发**。主导自研 MCU 和 SOC 平台的 DoIP 协议栈架构设计和实现，目前协议栈应用于域控升级雷达节点。完成智己 PH FOTA 问题修复及 SH FOTA 功能的设计开发，通过 PH 实现对 SH 的 FOTA 升级。基于开源 vsomeip 协议栈为项目进行定制化开发。

# 专业技能

- **编程语言**：能够熟练使用 C，了解 Python、Java、Cpp、Lisp 等多种语言，了解命令式、面向对象和函数式等多种编程范式。
- **英语能力**：CET-6，能够熟练阅读全英文的数据手册和外设手册，具备良好的英语沟通能力。
- **AUTOSAR 开发**：熟悉 AUTOSAR 方法论和架构。曾深入分析和维护多个手写 Classic AUTOSAR 协议栈。了解 DaVinci Developer、DaVinci Configurator、Capital VSTAR Integrator 和 EB Tresos 等经典 AUTOSAR 配置工具。了解 ETAS RTA-VRTE 的 Adaptive AUTOSAR 配置工具。能利用 Vector 的总线工具链进行相应的仿真、诊断及干扰测试。包括CANoe/CANoe.Diva/CANdelaStudio/CANStress 等。能使用示波器看波形，能够简单使用烙铁万用表等工具。
- **嵌入式软件开发**：能够阅读硬件原理图。熟悉 UART、CAN、IIC、SPI 等常见的通信协议。曾使用过的芯片包括 ST-STM32F103RCT6、FUJITSU-MB8BF506R、CYPRESS-CYT2B7、INFINEON-XC2268N、NXP-S32K144、RENESAS-RH850U2A 等。熟悉程序的编译、链接和装载的过程。了解词法分析、语法分析和代码生成过程。能够使用 GCC 和 GDB 工具对程序进行相应的调试分析。熟悉嵌入式交叉编译环境，能够使用 Makefile 构建中大型工程。了解 RTOS 系统的调度器实现原理，能够实现简单的 Cortex-M3 内核调度器。对 Linux 系统级编程有一定的开发和调试能力。对硬件有原理性的理解，能够从计算机体系结构方面对问题进行深入浅出的分析。熟悉 ARP、ICMP、HTTP、DNS、DoIP 和 SOME/IP 等多种网络协议。
- **开发工具**：熟悉 Keil、IAR 和 Tasking 等集成开发环境，能够熟练使用 Git、SVN 对代码进行版本管理。

# 科研成果

**SBFS:基于搜索的软件缺陷预测特征选择框架**
陈翔，陆凌娇，**吉人**，魏世鑫
计算机应用研究，4.2017
# 教育背景

2014.9-2018.7 南通大学 软件工程（本科）
 
# 荣誉奖项

国家励志奖学金、校一等奖学金、研究与创新单项奖学金
全国大学生软件测试大赛，三等奖
全国大学生软件服务外包大赛，团体二等奖
掌上翻转课堂系统和随手快递系统的软件著作权
