---
{"dg-publish":true,"dg-path":"生活日志/2024 年终总结.md","permalink":"/生活日志/2024 年终总结/","created":"2024-12-16T09:53:44.000+08:00","updated":"2024-12-27T15:30:30.072+08:00"}
---

#Innolight

2024 是动荡的一年，我经历了人生许多的第一次，第一次被裁员，第一次买车，第一次装修。虽然现在谈起这些似乎都能一笑而过，但当时的困顿与艰难实在是太难熬了，不过幸运的是在我最难熬的时刻总有一个人在身边陪着我，关心我。
# 裁员风波

汽车行业的最近几年可谓是风起云涌，我完整了经历了其中的跌宕起伏。行业上升期，可谓是春风得意，但行业清洗时，也只能说时代的尘埃落在每一个个体的身上都是无法承受之痛。除了行业动荡引来的精神上的不安，还要时刻想着保护好自己的权益不被企业侵犯。虽然早已知道国内企业裁员时会采取的各种恶意手断，但当这些事情真正落在自己头上的时候，还是会倍感折磨。

在这次裁员风波中，我经历了一系列的精神打压，这其中包括边缘化，调岗等各种操作。在这个过程中，我真切的感受到了个体与企业对抗时的无力和绝望。但所幸遇到了一群志同道合的朋友，大家充分发挥了群体智慧，收集各种证据，经过了多轮谈判，终于争取到了应得的权益。这件事让我感受到人类群体智慧的强大，同时也向这个世界宣告，我们不是乌合之众。

拿到赔偿之后也并不容易，行业在动荡中急剧收缩，岗位数量和质量都开始下滑，大家也陷入了疯狂的内卷。面试了很多岗位，很多都无疾而终，还有一些岗位拼命压低薪资。

# 梦的破碎

在许久的纠结之后，我选择了一家创业公司。创业的梦幻和前沿的产品，让我决定给自己一次机会。但没想到，这场梦很快就破碎了。创业公司除了流程上的各种陷阱外，还有精神和肉体上的折磨。经常收到各种毒鸡汤和精神的污染。创始人除了喊各种创业的口号外，对产品本身没有太多的关注。在行业的繁荣期，或许靠各种概念就可以捞一把就离场，但在行业紧缩期，没有过硬的产品，如何能活下去？本该认真打磨产品的阶段却没有做出真正可用的东西，这注定了一切的结局。

在我入职的时候，这家公司已经进入了创业 2.0 阶段。我带着憧憬想要大干一场。没想到却是身体折磨的开端。刚到公司不久，就提出要每天加班到九点，企业压榨你的所有价值，这一点将资本家的本性体现的淋漓尽致。其实这也是公司病入膏肓的一部分原因，作为一个创业公司，竟然完全没有了与大公司相比的灵活性，而且疯狂的加班让公司失去了创新的动力，所有人开始变得死气沉沉。那段时间我每天十点半才能到家，早上七点就要起床挤地铁。我感觉到身体已经到了崩溃的边缘。即便如此，我还是尽心尽力地撑起了公司的技术和项目，让身边的小伙伴渐渐看到了希望，但是我也因此心力交瘁。产品已经错过了最佳时期，加上创始人的一意孤行，让我认识到强行续命是没有意义的，最终我只能终止了这一场荒唐梦。

# 屋漏偏逢连夜雨

生活本身已经很困苦了，老天却还开了个巨大的玩笑。连续的两次暴雨，让我的出租房到处漏水。我第一次感受到了什么是真正的屋漏偏逢连夜雨。所幸的是，在这些痛苦的时刻，一直有个人陪伴着我，我可能此生难忘我们一起踩着冰冷的雨水，用小水杯刮了几十桶水的时刻。

人总不能在绝望的深渊里一直沉沦，我带着希望回到苏州开始了新的征程。

# 人生第一次

这一次回到苏州才发现，我的行囊已经非常多了。这是一种甜蜜的负担，因为我已经不再一个人独行了。人生已经进入了下一个阶段。在这里我开启了许多人生第一次，第一次买车，第一次装修。

买车是我纠结了很久的事情，从我两年前离开苏州，到今年才最终决定买一辆自己的车。这期间也发生了很多事情，让我觉得真正需要一辆车了。其中让我印象最为深刻的是从上海去苏州面试的时候，我提前了三个多小时，最终却还是迟到了。司机一遍遍的绕路，晚点，让我整个行程都狼狈不堪。现在每周回家的交通也不是非常方便，有辆车也会方便很多。买车的过程很曲折，我们做了很多的攻略，中间试驾了好多辆车，退掉了预定的小鹏，最终买了特斯拉。

为了迎接明年的人生大事，我也开始了人生的第一次装修。为了顺利的完成这件事，我还特意学会了画房屋的设计图。最终渲染出了房间的大致的样式。即使最终不一定能完美呈现，但还是有很大的参考价值，为未来可能的装修积累一些经验。

# 未来的畅想

这是个不平凡的一年，经过这么多事情之后，让我宛如经历了一次新生。虽然不知道未来是怎样的，但朝着自己梦想的方向努力，总会一步步实现的。现在的我非常感谢五年前努力的自己，现在的我也实现了五年前梦想的一切。这里也留下一些目标，留给五年后的自己。第一个目标是开辟副业和学习理财，给家人提供更多的保障。第二个目标是组建一个幸福的家庭，给飘荡了太久的灵魂一个温暖的港湾。第三个目标是写一本书，人生本没有意义，在追寻意义的过程中才给生命赋予了意义，我希望能做点不一样的事。